# 数值分析——绪论及误差分析

## 本文目录

## 全文目录

## 数值分析的常用方法及其工具使用

数值分析方法是在解决科学研究和实践中遇到的各种奇怪复杂问题时，构建一种简单的数学物理模型来进行研究，最终得到我们需要的解。例如对于一个无法求得原函数的积分，我们可以用足够多的曲边梯形面积和进行求解。或者对于一个高次方程，我们也无法直接求得它的零点，那么这个时候，我们建立对应的数值分析模型时非常有必要的。

对于本系列课程，建议读者对包括但不限于以下三种语言有一定的了解：***C#、Matlab、Python*** ，本系列文章将用以下三种语言对其中涉及的算法进行Coding和解析。同时推荐安装以下库及应用程序：

应用程序：

- Visual Studio Code：当今最强大的支持拓展的编辑器，适合各种语言的开发工作。强力建议安装。
- Visual Studio 2022：宇宙第一IDE，微软出品的最强开发套件，配合C#如虎添翼事半功倍，建议使用C#的同学们安装
- Pycharm：JB公司出品的Python IDE，适合于大型Python项目开发使用。如果只是写写小算法小程序，此软件过于庞大，吃性能。
- Matlab：科学计算、建模第一开发工具，其中各种库可以有效的支撑你的需求，非常强大的一款工具软件，但是软件收费且非专业人员许多功能用不上
- Octave：你可以理解为一个开源免费的Matlab，没有了商业用途的各种工具库，只留下了最基础的一些科学计算和Matlab语言，在科学计算方面非常不错，吴恩达在机器学习教程中也使用这款工具，推荐使用。
- GeoGebra全家桶：科学计算、2、3D绘图最好用的工具之一

库及SDK：

- .NET 6（C#）：微软最新的开发框架，性能速度以及语法已经达到了前几名的位置，单论语言执行速度效率已经在前几名，支持U3d，web、ML等各种开发。单独拎出来是因为微软旗下库版本众多，这里推荐最新的.NET6
- MathNet.Numerics：C#.NET上最强大的科学计算工具。
- NPlot：C#.NET上一个优秀的绘图工具库
- Numpy：python上一个优秀的科学计算库
- Matplotlib：python上用于函数、数据等绘图的工具库。

### 连续离散化

连续离散化就是利用微分、极限等思想，将一个连续函数转换成为若干个离散的子问题进行处理。例如一个任意连续函数的定积分求解，我们就可以把区间

### 递推

### 逼近

### 构造方法

## 计算机数值存储规则及误差产生机理

### 进制转换

### 十进制与二进制的互转

### 二进制与八、十六进制互转

### 计算机的数值存储方式

这里我们直接对计算机数值存储方式进行讲解而不作过多的展开。详细的内容可以参考我[《.NET Guide》——.N基本数据类型及其存储方式 #5.2](https://www.cnblogs.com/WarrenRyan/p/15776073.html#scroller-10)

### 计算机误差产生原因

数值分析是一门建立在计算机计算的基础上的学科，我们需要详细解释一下在计算机中，是什么导致了误差的出现。首先抛出一个问题，为什么计算机会存在精度问题？或者换句话说，任何非0、5结尾的小数在计算机中都不是一个精确值？

上述问题是一个非常有建设意义的问题，我们知道计算机时使用二进制进行数据的运算和存储的，那么根据二进制的计算法则，浮点数的二进制表示应当是$\sum i*2^{-n},i \in \{0,1 \},n \in N^+$，根据这个式子不难看出对于二进制而言，并不能用有限的位数表示所有的浮点数。举个浅显的例子，例如十进制数$(\frac{1}{3})_{10}=0.\dot{3}$，无论我们怎么写都无法用有限的十进制位数写出准确的数值，只能通过近似的值进行描述，当我们采用三进制数，我们就能用有限小数 $(0.1)_3$ 进行描述。

## IEEE规范

目前大多数的计算机都采用IEEE规范对浮点数进行存储计算，